Tłumaczenie: A. Konstancja Wiszniewska
Korekta: Marek Kasiak
Zacznę od tego, że nazywam się Emmanuel Jal.
I przychodzę z daleka.
Opowiadam historię, która jest dla mnie bardzo bolesna.
Jest to dla mnie trudna podróż, podróżuję po świecie,
opowiadając swoją historię w formie książki.
Także opowiadając ją tak jak wam teraz.
W sumie najłatwiej było kiedy
robiłem to w formie muzyki.
Więc wybrałem dla siebie nazwę dziecko wojny.
Robię to
z powodu starszej kobiety w mojej wiosce,
która straciła dzieci.
Nie ma gazety, która by opisała jej ból,
i to co chciałaby zmienić w społeczeństwie.
Robię to także dla tego młodego człowieka,
który chce wywołać zmiany, ale nie ma jak dojść do głosu,
ponieważ nie umie pisać.
Albo nie mają internetu, czegoś takiego jak Facebook, MySpace,
czy YouTube, żeby mogli się wypowiedzieć.
Jeszcze jedna rzecz zmusza mnie do wyrzucenia tej historii,
tych bolesnych historii z siebie, to sny, które miewam.
Czasami to jakby głosy zmarłych,
których widziałem
mówiły mi: „Nie poddawaj się. Rób dalej swoje”.
Ponieważ czasami mam ochotę przestać i już nic nie robić.
Ponieważ nie wiedziałem w co się pakuję.
Urodziłem się w bardzo trudnym czasie,
kiedy mój kraj był w stanie wojny.
Widziałem, jak spaliła się moja wioska.
Świat, który wiele dla mnie znaczył, widziałem,
jak ginie na moich oczach.
Widziałem gwałt na mojej ciotce kiedy miałem zaledwie pięć lat.
Wojna zabrała mi matkę.
Wojna rozproszyła moich braci i siostry.
I aż do tej pory, ja i mój ojciec
jesteśmy rozdzieleni i nadal są rzeczy, które mam mu za złe.
Codzienny widok umierających ludzi,
widok mojej płaczącej matki,
to tak jak bym został wychowany w przemocy.
I to sprawiło, że nazwałem się dzieckiem wojny.
I nie tylko to, kiedy miałem osiem lat
zostałem dzieckiem-żołnierzem.
Nie wiedziałem po co jest wojna.
Ale było coś co wiedziałem,
ten obraz, który widziałem i który utkwił w mojej głowie.
Kiedy zacząłem obóz szkoleniowy mówiłem:
„Chcę zabić tylu muzułmanów
i tylu Arabów ile tylko się da”.
Szkolenie nie było łatwe. Ale to była moja siła napędowa.
Ponieważ chciałem się zemścić za swoją rodzinę.
Ponieważ chciałem się zemścić za swoją wieś.
Na szczęście teraz wszystko się zmieniło,
ponieważ dotarłem do prawdy,
To co nas zabijało, to nie byli muzułamanie
to nie byli Arabowie.
To był ktoś siedzący sobie gdzieś manipulując tym systemem,
i wykorzystujący religię, żeby dostać to co chcą nam wyrwać.
Czyli ropę, diamenty,
złoto i ziemię.
Zatem uświadomienie sobie prawdy dało mi możliwość wyboru;
powinienem dalej nienawidzić, czy odpuścić?
Udało mi się przebaczyć. Teraz śpiewam
muzykę z muzułmanami. Tańczę z nimi.
Nawet zrobiłem film „Dziecko wojny”
sfinansowany przez muzułmanów.
Tak, że ból odszedł.
Ale moja opowieść jest olbrzymia.
Więc teraz zmienię sposób opowiadania.
Na taki, który jest dla mnie łatwiejszy.
Ofiaruję wam wiersz,
zatytułowany „Zmuszony do grzechu”,
a który pochodzi z albumu „Dziecko wojny”.
Opowiadam historię
jednej z podróży, które przebyłem,
kiedy to miałem pokusę, by zjeść przyjaciela, ponieważ nie mieliśmy jedzenia,
a było nas około 400.
A tylko 16 osób przeżyło tę podróż.
Więc mam nadzieję, że usłyszycie to.
Me sny są jak męczarnie.
Każda moja chwila.
W mej głowie głosy przyjaciół, którzy zostali zabici.
Przyjaciół jak Lual, który zginął u mego boku
z głodu.
W płonącej dżungli i na równinie pustyni.
Następny byłem ja, ale Jezus usłyszał mój płacz,
kiedy kusiło mnie, by zjeść gnijące ciało
mego towarzysza.
On dał mi pociechę.
Robiliśmy naloty na wioski,
kradnąc kury, kozy i owce.
Wszystko, co dało się zjeść.
Wiedziałem, że to było nieprzyzwoite. Ale potrzebowaliśmy jedzenia.
I dlatego zmuszony byłem grzeszyć.
zmuszony do grzechu, żeby przeżyć.
Zmuszony do grzechu, żeby móc przeżyć.
Czasami musisz przegrać, żeby wygrać.
Nigdy się nie poddawaj. Nigdy nie dawaj za wygraną.
Opuściłem dom jako siedmiolatek.
Rok później żyłem z kałasznikowem AK-47 u boku.
Spałem mając jedno oko szeroko otwarte.
Biegnij, zrób unik, zabawmy się w martwy i schowany.
Widziałem jak moi ludzi umierali jak muchy.
Ale nigdy nie widziałem martwego czlowieka,
przynajmniej takiego, którego sam zabiłem.
Ale kiedy tak wędrowałem nie ugiąłem się.
Karabiny szczekające jak błyskawice i grzmoty.
Jako dziecko tak młode i kruche,
Nadal pamiętam słowa, których nie mogę zapomnieć.
Widziałem jak major podnosi rękę,
nie ma odwrotu, nie poddajemy się.
Niosę transparent traumy.
Dziecko wojny, dziecko bez mamy,
nadal walczące w tej opowieści.
Jednak kiedy prowadzę tę nową wojnę, nie jestem w tej tragedii sam.
Nie mogę usiąść ani się zatrzymać kiedy sięgam po szczyt
jestem pełen poświęcenia jak gliniarz patriota.
Jestem w stanie walki, dzień i noc.
Czasem robię źle po to, żeby coś móc naprawić.
To tak jakbym żył marzeniem.
Po raz pierwszy czuję się jak istota ludzka.
Ach! Dzieci Darfuru.
Wasze puste brzuchy w telewizorze i to za was
walczę.
Opuściłem dom.
Nawet nie wiem czy jeszcze powrócę.
Mój kraj pustoszy wojna.
Muzyka, którą tam słyszałem to bomby i ogień z karabinów maszynowych.
Tak wielu ludzi ginie, że już nawet nie płaczę.
Zadaję Bogu pytanie po co tu jestem.
I dlaczego mój naród jest biedny.
I dlaczego, dlaczego kiedy reszta dzieci uczyła się jak czytać i pisać,
ja uczyłem się jak walczyć.
Jadłem ślimaki, sępy, króliki,
węże, i wszystko co się ruszało.
Byłem gotów to zjeść.
Wiem, że to wstyd. Ale kogo o to obwinić?
To moja historia, którą się dzielę w formie lekcji.
(Aplauz)
Dziękuję.
To co dodawało mi energii i pomagało iść dalej to muzyka, którą robię.
Nie miałem nikogo
komu mógłbym opowiedzieć swoją historię,
tak, żeby mi doradził lub przeprowadził terapię.
Więc muzyka była moją terapią.
To w niej właśnie widziałem niebo.
Gdzie mogę być szczęśliwy,
gdzie mogę być znowu dzieckiem, w tańcach, poprzez muzykę.
Tak więc jedno co na pewno wiem o muzyce,
to że muzyka jest jedyną rzeczą, która ma moc
wejść w twój system komórkowy,
twój umysł, twoje serce,
wpłynąć na twą duszę i twoją tożsamość,
a nawet wpłynąć na to jak żyjesz
nawet bez twojej wiedzy.
Muzyka jest jedyną rzeczą, która może
sprawić, że chcesz obudzić się i wstać z łóżka
i ruszyć do tańca,
nawet kiedy nie chcesz.
Więc moc jaką ma muzyka
porównuję zwykle do potęgi miłości,
bo miłość nie widzi kolorów.
Jeśli zakochasz się w żabie, to kochasz żabę i tak musi być.
Przykładem na to, jak bardzo odbieram muzykę
jako potężną siłę, to kiedy
wciąż jeszcze byłem żołnierzem.
Nienawidziłem ludzi z północy.
Ale nie wiem dlaczego nie nienawidziłem ich muzyki.
Bawiliśmy się i tańczyliśmy do ich muzyki,
I co mnie zszokowało, to kiedy pewnego dnia
arabski muzyk
przyjechał, żeby dostarczyć żołnierzom rozrywki.
A ja prawie połamałem nogi tańcząc do jego muzyki.
Ale wciąż zadawałem sobie to pytanie.
Teraz sam robiąc muzykę już wiem jaka jest jej moc.
Więc jak to się dzieje?
Jestem w bolesnej podróży.
Dziś jest dzień numer 233,
kiedy jem tylko późny obiad.
Nie jem śniadania. Ani lunchu.
Prowadzę akcję, która nazywa się
Strać, żeby Wygrać.
Kiedy tracę wagę, żebym mógł wygrać
walkę, którą teraz toczę.
Więc moje śniadanie i mój lunch,
daruję organizacji dobroczynnej, którą założyłem,
ponieważ chcemy zbudować szkołę w Sudanie.
Robię to również dlatego, że
w moim domu to jest normalna rzecz, ludzie jedzą jeden posiłek dziennie.
Jestem tutaj na Zachodzie. Taki jest mój wybór.
Więc teraz w mej wiosce tamtejsze dzieciaki
zazwyczaj słuchają BBC albo jakiegoś innego radia,
i czekają na wiadomość,
że nadszedł dzień, kiedy Emmanuel zje śniadanie
bo to będzie oznaczać, że zdobył pieniądze na wybudowanie naszej szkoły.
I tak to podjąłem się tego zobowiązania. Powiedziałem:
„Zamierzam nie jeść śniadania”.
Myślałem, że jestem tak sławny, że uzbieram pieniądze w ciągu miesiąca.
Ale zostałem upokorzony.
(Śmiech)
Więc to już trwa 232 dni.
Powiedziałem: „Nie przestanę dopóki się nam nie uda”.
I robimy to na Facebook'u, Myspace.
Ludzie dają trzy dolary.
Najmniejsza suma jaką kiedykolwiek dostaliśmy to 20 centów.
Ktoś ofiarował 20 centów online.
Nie wiem jak to się udało.
(Śmiech)
Ale wzruszyło mnie to.
Tak, doniosłość wykształcenia to dla mnie
to coś, za co z chęcią oddam życie.
Z chęcią za to zginę.
Ponieważ wiem co wykształcenie może zrobić dla mojego narodu.
Wykształcenie oświeca twój umysł,
daje ci mnóstwo szans,
i jesteś w stanie przeżyć.
Jako naród zostaliśmy okaleczeni.
Tak wiele lat karmiliśmy się pomocą.
Widać 20-letnie, 30-letnie
rodziny w obozach dla uchodźców.
Dostają jedynie żywność, która spada z nieba, od ONZ.
Tak więc ci ludzie,
zabija się całe pokolenie, jeśli dać im tylko taką pomoc.
Jeśli ktoś chce nam pomóc
oto czego potrzebujemy.
Dajcie nam narzędzia. Dajcie rolnikom narzędzia.
Jest deszcz. Afryka jest żyzna. Mogą uprawiać ziemię.
(Aplauz)
Inwestujcie w edukację.
Edukację po to, żebyśmy mieli silną instytucję,
która może stworzyć rewolucję, która wszystko zmieni.
Ponieważ mamy tych wszystkich starców,
którzy wywołują wojny w Afryce. Oni wkrótce umrą.
Ale jeśli zainwestujecie w edukację,
wtedy będziemy mogli zmienić Afrykę.
Oto właśnie proszę.
(Aplauz)
I żeby to zrobić,
założyłem instytucję charytatywną Gua Africa.
Poprzez którą umieszczamy dzieciaki w szkole.
Mamy też parę na uniwersytecie.
Mamy jakieś 40 dzieciaków, byłe dzieci-żołnierze
i wszystkie inne, które chcemy wspomagać.
I powiedziałem: „Przechodzę do działania”.
Wraz z ludźmi, którzy pójdą za mną i pomogą mi ze wszystkim.
To właśnie jest to co chcę zrobić, żeby zmienić,
żeby spowodować zmianę na świecie.
Cóż, mój czas się kończy.
Więc chcę zaśpiewać piosenkę.
Ale poproszę was, żebyście wstali,
tak żebyśmy mogli uczcić życie brytyjskiej pracownicy pomocy humanitarnej,
o nazwisku Emma McCune,
która sprawiła, że mam możliwość być tutaj.
Zaśpiewam piosenkę.
Tylko po to, żeby zainspirować was, o tym jak ta kobieta zmieniła świat.
Przyjechała do mego kraju i dostrzegła znaczenie
edukacji.
Powiedziała, że jedynym sposobem, żeby pomóc Sudanowi
jest zainwestowanie w kobiety i nauczanie ich,
nauczanie ich dzieci.
Tak, żeby mogły spowodować rewolucję
w tym złożonym społeczeństwie.
Skończyło się tak, że nawet poślubiła oficera
Ludowej Armii Wyzwolenia Sudanu.
I uratowała ponad 150 dzieci-żołnierzy.
I tak się złożyło, że jedno z tych dzieci to ja.
Więc teraz chciałbym was prosić, żebyśmy razem uczcili Emmę.
Jesteście gotowi uczcić Emmę?
Publiczność: Tak!
Emmanuel Jal: Świetnie.
♫ To jest dla Emmy McCune ♫
♫ Anioła, który pewnego popołudnia przyszedł na ratunek ♫
♫ Jestem tu, ponieważ mnie uratowałaś ♫
♫ Z dumą kontynuuję twe dziedzictwo ♫
♫ Dziękuję ci. Bądź błogosławiona. Spoczywaj w pokoju ♫
♫ Kim byłbym? Ja! ♫
♫ Gdyby Emma nigdy mnie nie wyratowała? Kim byłbym? ♫
♫ Jeszcze jednym głodującym uchodźcą ♫
♫ Kim byłbym? ♫
♫ Kim byłbym? Ja! ♫
♫ Gdyby Emma nigdy mnie nie uratowała? Yeah! ♫
♫ Yeah! Yeah! ♫
♫ Zobaczylibyście moją twarz w telewizji ♫
♫ Wielki pusty brzuch ♫
♫ Muchy w oczach, głowa za duża w stosunku do reszty ciała ♫
♫ Jeszcze jedno głodujące dziecko ♫
♫ Biegające w Afryce, skazane na dzikość ♫
♫ Chwała Bogu, dzięki wszechmocnemu Bogu ♫
♫ za zesłanie anioła, żeby mnie wyratował ♫
♫ Dostałem powód bycia na tej Ziemi ♫
♫ Ponieważ wiem lepiej od innych ile warte jest życie ♫
♫ Teraz kiedy mam szanse nie ustąpić ♫
♫ Przemierzę góry milowymi krokami ♫
♫ Nie jestem aniołem, mam nadzieję, że wkrótce nim będę ♫
♫ A jeśli nim będę, chcę być jak Emma McCune ♫
♫ Ja! Kim byłbym? Ja! ♫
♫Gdyby Emma nigdy mnie nie wyratowała? ♫
♫ Kim byłbym? ♫
♫ Kim byłbym? Ja! ♫
♫ Jeszcze jednym głodującym uchodźcą ♫
♫ Kim byłbym? ♫
♫ Kim byłbym? Ja! ♫
♫ Gdyby Emma nigdy mnie nie uratowała? Yeah! Yeah! ♫
♫ Yeah, Yeah! ♫
♫ Prawdopodobnie umarłbym z głodu ♫
♫ Albo na jakąś inną paskudną chorobę ♫
♫ Wyrósłbym bez szkoły ♫
♫ Jeszcze jeden uchodźca ♫
♫ Stoję tutaj ponieważ kogoś obchodziłem ♫
♫ Stoję tutaj, ponieważ ktoś się odważył ♫
♫ Wiem, że jest wiele takich Emm ♫
♫ Które chętnie spróbują uratować życie dziecka ♫
♫ Kim byłbym? Ja! ♫
♫ Gdyby Emma nigdy mnie nie uratowała? ♫
♫ Kim byłbym? ♫
♫ Jeszcze jednym głodującym uchodźcą ♫
♫ Pamiętam, kiedy byłem mały ♫
♫ Kiedy w ogóle nie umiałem czytać i pisać ♫
♫ Teraz jestem już dorosły, mam swoje wykształcenie ♫
♫ Ogranicza mnie tylko niebo i nikt nie może mnie powstrzymać ♫
♫ Jakże modliłem się, żeby ten dzień nadszedł ♫
♫ Modlę się, żeby świat znalazł mądrość ♫
♫ Żeby dać biednym potrzebującym pomocy ♫
♫ Zamiast stawiać opór, Yeah ♫
♫ Siedząc i czekając, żeby politycy wszystko naprawili ♫
♫ To się nie zdarzy ♫
♫ Oni siedzą na swych tyłkach ♫
♫ Strzelając korkami z szampana i pasożytując na masach ♫
♫ Mówi to uchodźca dziecko-żołnierz ♫
♫ Ale wciąż mam swoją godność ♫
♫ Muszę powiedzieć to znów ♫
♫ Gdyby Emma nigdy mnie nie uratowała ♫
♫ Byłbym trupem na afrykańskiej równinie ♫
♫Jak tam jest tam ktoś z tyłu, okażmy trochę miłości ♫
♫ Wszyscy wielki okrzyk dla Emmy ♫
♫ Yeah! Teraz zaszaleję ♫
♫ Kim byłbym? ♫
♫ Gdyby Emma nigdy mnie nie uratowała? ♫
♫ Jeszcze jednym głodującym uchodźcą ♫
♫ Kim byłbym? ♫
♫ Gdyby Emma nigdy mnie nie uratowała? ♫
♫ Yeah, Yeah ♫
♫ Yeah, prawdopodobnie umarłbym z głodu ♫
♫ Albo na jakąś inną paskudną chorobę ♫
♫ Wyrósłbym bez szkoły ♫
♫ Jeszcze jeden uchodźca ♫
(Aplauz)
Dziękuję.
Idźcie uratować życie jakiegoś dziecka.
(Aplauz)